---
layout: post
title: Linux文件操作高频使用命令
categories: Linux
description: Linux文件操作高频使用命令
keywords: Linux
---

## 文章目录
*  1.新建操作
*  2.查看操作
*  3.删除操作
*  4.复制操作
*  5.移动操作
*  6.重命名操作
*  7.解压压缩操作
*  8.上传文件工具
*  9.ln、file和touch命令
*  10.查找操作命令

# 1.新建操作

    mkdir abc #新建一个文件夹
	touch abc.sh #新建一个文件

# 2.查看操作

*  **查看目录：**  

	ll #显示目录文件详细信息   
	du -h 文件/目录  #查看大小  
	pwd #显示路径  

*  **查看文件内容：**  

cat|head|tail命令  

	    cat abc.txt #查看abc的内容  
		head -5 abc.txt #查看abc前5行内容。默认是10行  
		
		tail [选项] 文件名  
		各选项的含义如下：  
		+num：从第num行以后开始显示  
		-num：从距文件尾num行处开始显示。如果省略num参数，系统默认值为10.  
		-f: 循环读取,例如查看服务器日志时，可以实时观察  
		#filename 文件里的最尾部的内容显示在屏幕上，并且不断刷新。  
		tail -f filename   
		#查看最后20行  
		tail -f filename  

*  **more命令：**

		more命令一次显示一屏信息，若信息未显示完屏幕底部将出现“-More-（xx%）”。  
		此时按Space键，可显示下一屏内容；  
		按“回车”键，显示下一行内容；  
		按B键，显示上一屏；  
		按Q键，可退出more命令。   
 
*  **less命令：**  
和more命令类似，但是比more命令更强大。在很多时候，必须使用less,比如管道。例如：

    	ll /etc | less

*  **stat 命令：**  
查看文件的详细信息，比如创建修改时间，大小等

	    [root@localhost wzx]# stat index.html   
		  文件："index.html"   
		  大小：29006     	块：64         IO 块：4096   普通文件  
		设备：fd00h/64768d	Inode：17589607    硬链接：1  
		权限：(0644/-rw-r--r--)  Uid：(    0/    root)   Gid：(    0/    root)  
		环境：unconfined_u:object_r:home_root_t:s0  
		最近访问：2019-09-02 21:47:41.824053666 +0800  
		最近更改：2019-09-02 21:44:33.588587500 +0800  
		最近改动：2019-09-02 21:44:33.588587500 +0800  
		创建时间：-  

*  **du 命令：**
选项：-h 以合适的单位显示（会根据文件的大小自动选择kb或M等单位）

		[root@localhost wzx]# du -h index.html 
		32K	index.html

# 3.删除操作

	rm -f  aa.txt #强制删除aa.txt
	rm -rf fileDir #强制删除fileDir文件夹和里边的所有文件

# 4.复制操作

*  **同一机器的复制：**

		cp:复制文件或目录  
		语法：  
		cp [options] source dest  
		
		-a：此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于dpR参数组合。  
		-d：复制时保留链接。这里所说的链接相当于Windows系统中的快捷方式。  
		-f：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示。  
		-i：与-f选项相反，在覆盖目标文件之前给出提示，要求用户确认是否覆盖，回答"y"时目标文件将被覆盖。  
		-p：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中。  
		-r：若给出的源文件是一个目录文件，此时将复制该目录下所有的子目录和文件。  
		-l：不复制文件，只是生成链接文件。  
		
		举例：  
		#将../html/index.html 复制到当前目录  
		cp ../html/index.html .      
		#将../html/ 目录下的文件及子目录复制到当前的tt目录下，如果tt不存在，会自动创建  
		cp -r ../html/  tt/         
		#将文件file复制到目录/usr/men/tmp下，并改名为file1  
		cp file /usr/men/tmp/file1    
		    
		#如果dir2目录已存在，则需要使用  
		cp -r dir1/. dir2  
		#如果这时使用cp -r dir1 dir2,则也会将dir1目录复制到dir2中，明显不符合要求。  
		ps:dir1、dir2改成对应的目录路径即可。  

*  **远程复制：**

		#将当前目录下的test.txt复制到远程111.12机器的/zx目录下  
		scp test.txt root@192.168.111.12:/zx  
		
		#将test.txt复制到远程用户的根目录，并命名为textA.txt  
		scp test.txt root@192.168.111.12:testA.txt  
		
		#也可以不指定用户，在后续提示中再输入，如下：  
		scp test.txt 192.168.111.12:/zx  
		
		#从远程复制到本地： -r用于递归整个目录  
		scp -r remote_user@remote_ip:remote_folder local_path  

# 5.移动操作

移动操作可以理解成复制文件后，删除原文件。

eg1:

	mv /zx/soft/* . #复制/zx/soft目录中的所有文件到当前目录
	mv a.txt ./test/a.txt  #复制当前目录a.txt到当前的test目录下。
	mv /zx/soft/  /tmp/soft  #复制文件夹到/tmp/下，必须保证tmp是存在的文件夹

# 6.重命名操作

重命名还是用的移动操作命令，比如：

	#将目录(文件)A重命名为B
	mv A B
	#将/a目录(文件)移动到/b下，并重命名为c。要保证b目录存在。
	mv /a /b/c
	#将当前test1目录移动到当前的test目录并命名为b
	mv ./test1 ./test/b 

# 7.解压压缩操作

	tar  
	-c: 建立压缩档案  
	-x：解压  
	-t：查看内容  
	-r：向压缩归档文件末尾追加文件  
	-u：更新原压缩包中的文件  
	这五个是独立的命令，压缩解压都要用到其中一个，可以和别的命令连用但只能用其中一个。下面的参数是根据需要在压缩或解压档案时可选的。  
	
	-z：有gzip属性的  
	-j：有bz2属性的  
	-Z：有compress属性的  
	-v：显示所有过程  
	-O：将文件解开到标准输出  
	
	下面的参数-f是必须的  
	-f: 使用档案名字，切记，这个参数是最后一个参数，后面只能接档案名。  
	 
	三、举例说明：  
	tar -cf all.tar *.jpg  
	这条命令是将所有.jpg的文件打成一个名为all.tar的包。-c是表示产生新的包，-f指定包的文件名。  
	tar -tf all.tar  
	这条命令是列出all.tar包中所有文件，-t是列出文件的意思  
	tar -xf all.tar  
	这条命令是解出all.tar包中所有文件，-x是解开的意思  
	压缩  
	tar –cvf jpg.tar *.jpg //将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar  
	eg2:  
	    tar -xzf nginx-1.14.0.tar.gz //解压到当前目录  
	    tar -zxf nginx-1.14.0.tar.gz -C /usr/local/nginx  #解压到对应目录  
	 eg3:  
	 	tar -zxvf nginx...tar.gz #解压并显示过程  
	 	
	注意：有些压缩程序提示命令找不到，需要进行安装，例如：  
	yum install unzip  
	或在ubuntu上：  
	apt-get install unzip  
	
	四、总结  
	1、*.tar 用 tar –xvf 解压  
	2、*.gz 用 gzip -d或者gunzip 解压  
	3、*.tar.gz和*.tgz 用 tar –xzf 解压  
	4、*.bz2 用 bzip2 -d或者用bunzip2 解压  
	5、*.tar.bz2用tar –xjf 解压  
	6、*.Z 用 uncompress 解压  
	7、*.tar.Z 用tar –xZf 解压  
	8、*.rar 用 unrar e解压  
	9、*.zip 用 unzip 解压    
	
	解压的时候，有时候不想覆盖已经存在的文件，那么可以加上-n参数  
	unzip -n test.zip  
	unzip -n -d /temp test.zip  
	只看一下zip压缩包中包含哪些文件，不进行解压缩  
	unzip -l test.zip  
	查看显示的文件列表还包含压缩比率  
	unzip -v test.zip  
	检查zip文件是否损坏  
	unzip -t test.zip  
	如果已有相同的文件存在，要求unzip命令覆盖原先的文件  
	unzip -o test.zip -d /tmp/  
	示例：  
	 eg1:  unzip mydata.zip -d mydatabak #解压到mydatabak目录  
	 
	10. xz  
		这是两层压缩，外面是xz压缩方式，里层是tar压缩,所以可以分两步实现解压  
		$ xz -d node-v6.10.1-linux-x64.tar.xz  
	    $ tar -xvf node-v6.10.1-linux-x64.tar  

# 8.上传文件工具

从本地windows上传一些文件到远程Linux服务器可以通过xshell的xftp也可以通过下面这个小工具lrzsz，使用更加方便。

	yum install lrzsz #安装工具  
	
	常用命令：  
	sz dist.zip #下载文件dist.zip到本地  
	rz #会打开窗口，上传文件到远程服务器  

# 9.ln、file和touch命令

*  **ln命令：**  
名用于创建链接文件，包括硬链接(Hard Link)和符号链接（Symbolic Link) 。我们常用的是符号链接，也称软连接。软连接就类似windows里的快捷方式。   

示例：  

	#在当前目录创建一个软连接，指向/etc/fastab，名称也是fastab
	ln -s /etc/fastab
	
	#在当前目录创建一个指向/boot/grub的软连接，命名为gb
	ln -s /boot/grub gb

注意：删除软连接 正确方式是：

	rm -rf ./gb

错误方式:

	rm -rf ./gb/

这样会删除了原有grub下的内容。特别是针对系统文件的软连接，删除一定要慎重。

*  **file命令：**  
用于识别文件的类型  

Linux中文件后缀只是方便使用者识别，没有实质的约束作用。file命令可以查看文件的实质类型：  

	file [-bcLz] 文件|目录

选项说明：  

*  文件|目录：需要识别的文件或目录   
*  -b: 显示识别结果时，不显示文件名  
*  -c: 显示执行过程  
*  -L: 直接显示符号链接文件指向的文件类型  
*  -z: 尝试去解读压缩文件的内容  
 
示例： 可以看出，index.mp4本质是一个HTML而非一个mp4文件  

	[root@VM_0_13_centos soft]# file index.mp4 
	index.mp4: HTML document, UTF-8 Unicode text, with very long lines

*  **touch命令：**
用于改变文件或目录的访问时间和修改时间。

	touch [-am] [-t<日期时间>] [目录|文件]

如果指定目录文件不存在，则会直接创建一个空文件，所以touch也常用来创建一个空白文件

	#创建一个新文件aa.txt
	touch aa.txt

选项说明：  

*  -a: 只修改访问时间  
*  -m : 只修改 修改时间  
*  -t : 使用指定日期时间，而非系统时间 。例如要修改为2019年10月20日16：38分13秒。参数就是：‘20191020163813’  
示例：  

修改之前可以先查看文件的时间戳: 用stat 命令查看  

	[root@VM_0_13_centos soft]# stat index.html 
	  File: ‘index.html’
	  Size: 17215     	Blocks: 40         IO Block: 4096   regular file
	Device: fd01h/64769d	Inode: 529352      Links: 1
	Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
	Access: 2019-10-23 15:15:37.280616254 +0800
	Modify: 2019-10-23 15:15:37.280616254 +0800
	Change: 2019-10-23 15:15:37.290616257 +0800
	 Birth: -

开始修改：将index.html文件的访问和修改时间修改成当前系统的时间。

	touch index.html

# 10.查找操作命令

对于要用到的文件，目录等，经常有忘记的时候，所以查找命令就显得极为必要：  

*  **find：**  
查找文件或目录 (**常用**)  
语法如下：

		find [目录…] [-amin <分钟>] [-atime <24小时数>] [-cmin <分钟>] [-ctime<24小时数>][-empty][-exec<执行命令>][-fls<列表文件>][-follow]
		    [-fstype <系统文件类型>] [-gid <组编号>] [-group <组名称>] [-nogroup] [-mmin <分钟>]  [-mtime
		    <24小时数>] [-name <查找内容>] [-nogroup] [-nouser] [-perm <权限数值>] [-size <文件大小>] [-uid
		    <用户编号>] [-user <用户名称>] [-nouser]
**几个常用选项说明：**
*  -size <文件大小>：查找符合指定大小的文件。文件大小单位可以是“c”表示Byte；“k”表示KB。如配置为“100k”，find命令会查找文件大小正好100KB的文件；配置为“+100k”，find命令会查找文件大小大于100KB的文件；配置为“-100k”，find命令会查找文件大小小于100KB的文件。
*  -user<用户名称>：查找所有者是指定用户的文件或目录，也能以用户编号指定
*  -name <查找内容>：查找指定的内容，在查找内容中使用“*” 表示任意个字符；使用“?”表示任何一个字符
*  -mtime <24小时数>：查找在指定时间曾更改过内容的文件或目录，单位以24小时计算。如配置为2，find命令会查找刚好在48小时之前更改过内容的文件；配置为+2，find命令会查找超过在48小时之前更改过内容的文件；配置为-2，find命令会查找在48小时之内更改过内容的文件。
*  -mmin <分钟>：查找在指定时间曾被更改过内容的文件或目录，单位以分钟计算。
*  -cmin <分钟>：查找在指定时间曾被更改过权限属性的文件或目录，单位以分钟计算。-ctime对应小时。
*  -amin <分钟>：查找的是指定时间访问过的文件或目录。-atim对应小时。
*  -perm <权限数值>：查找符合指定权限数值（有关权限数值见第6章）的文件或目录。如配置为“0700”，find命令会查找权限数值正好是“0700”的文件或目录；配置为“+0700”，find命令会查找权限数值大于 “0700”的文件或目录；配置为“-0700”，find

选项大概有以下几类：

1.按时间范围查找

2.按文件大小查找

3.按文件名称查找

4.按其他：比如权限、用户组、类型等

**示例：**
	
	#从根目开始，查找名称以nginx开头的目录和文件
	find / -name nginx*  
	
	#查找文件大小超过100M的文件
	find / -size +100M
	
	#查找/home/zx目录下，10分钟内被修改过的文件和目录
	find /home/zx/  -mmin -10

*  **locate：**    
查找文件或目录(**不常用**)

		locate 查找内容

例如：locate nginx 会将所有包含nginx的目录和文件都列出来。可以用* 或？等匹配符。

locate的查找速度非常快，因为该命令查找的是数据库，所以有些刚修改的文件和目录，可能无法找到。可以采用：updatedb 命令更新数据库。

*  **which：**  
查找文件(**不常用**)  

		which [文件]
which命令只会在PATH环境变量定义的路径及命令别名中查找，所以范围有限。

*  **whereis ：**  
查找文件(**不常用**)

		whichis [-bu] [-B<目录>] [-M<目录>] [-S<目录>] [文件]  
常用选项：    
文件：要查找的命令  
-b: 只查找二进制文件  
-u: 查找不包含指定类型的文件  
-B<目录>： 只在指定目录下查找二进制文件  
-M<目录>：只在指定目录查找帮助文件  
-S<目录>：只在指定目录查找源码目录  
例如： 默认只会在指定目录查找（/bin ,/etc ,/usr)  

		[root@VM_0_13_centos soft]# whereis nginx
		nginx: /usr/local/nginx /usr/local/nginx/sbin/nginx /usr/local/nginx/sbin/nginx.bak

